Bonjour, on va voir maintenant un cours sur
les radiculergies des membres.
Alors dans ce cours, mes objectifs pédagogiques sont
les suivants.
Il faut savoir diagnostiquer une radiculergie, connaître la
topographie de cette atteinte radiculaire, savoir distinguer par
la clinique la radiculergie commune de la radiculergie
symptomatique, connaître les étiologies des radiculergies, identifier les
situations d'urgence et planifier leur prise en
charge, proposer une attitude thérapeutique et planifier le
suivi du patient.
Alors que ce que c'est qu'une
radiculergie ?
Une radiculergie se définit comme étant la souffrance
d'une racine nerveuse à l'origine d
'une douleur de topographie radiculaire quelle que soit
son étiologie.
Il y a deux particularités qu'il faut
retenir.
La première particularité, c'est qu'une atteinte
radiculaire se manifeste sur le plan clinique par
sa topographie métamérique, c'est-à-dire qu
'une atteinte du racisme cervical va être responsable
de ce qu'on appelle une névralgie cervicobraquia,
c'est-à-dire une atteinte des racines
qui émergent du trou de conjugaison du racisme
cervical avec une topographie métamérique au niveau du
membre supérieur.
Au niveau du racisme dorsal, on les appelle
les névralgies intercostales, ils sont très rares.
Et au niveau du racisme lombaire, ce sont
des radiculergies du membre inférieur qui touchent le
nerf sciatique, on les appelle une lombo-sciatique
ou bien le nerf curale, on les appelle
les lombo-curalgiques.
La deuxième particularité, c'est qu'il existe
deux formes cliniques et de pronostics complètement différents,
les radiculergies communes qui représentent de loin l
'éthiologie la plus fréquente et qui sont en
rapport soit avec une hernie discale soit avec
de l'arthrose au niveau du racisme, et
les radiculergies symptomatiques qui sont heureusement rares et
qui sont symptomatiques d'une pathologie néoplasique ou
infectieuse le plus souvent.
Pour le rappel anatomique, vous connaissez parfaitement qu
'il y a trois segments rachidiens, il y
a le segment cervical avec 7 vertèbres, le
segment thoracique avec 12 vertèbres, le segment lombaire
avec 5 vertèbres, je ne compte pas ici
le sacrum et le coccyx.
Alors les racines nerveuses, comme vous voyez, la
racine émerge par le trou du congélisant et
porte le nom de la vertèbre sous-jacente.
Donc une racine C6 émerge de l'espace
intervertébral C5 C6, donc il porte le nom
de la vertèbre sous-jacente.
Ça c'est très important pour faire la
corrélation entre la radiculergie qu'on présente au
patient et l'étage qui y est atteint.
Chaque radiculergie va donner une douleur topographie bien
systématisée qu'on appelle les dermatomes, ce qui
permet à l'examen clinique de remonter vers
l'étage qui est atteint en fonction de
votre examen clinique, surtout lorsque vous avez du
trouble de la sensibilité tactile à l'examen
neurologique.
Alors on voit très très bien qu'il
y a des rapports qui sont vraiment très
étroits entre la racine nerveuse et le trou
du congélisant.
On voit bien que la racine nerveuse a
un contact très rapproché du disque intervertébral et
souvent lorsque ce disque intervertébral qui va subir
des lésions dégénératives entre parenthèses d'usure qui
apparaissent avec le temps, on voit qu'ils
peuvent être responsables d'arthrose, ce qu'on
appelle la disque arthrose qui est la tête
dégénérative du disque intervertébral, parfois de hernies discales
et ces hernies discales vont comprimer la racine
nerveuse et être à l'origine des radiculinges.
Donc vous voyez ici sur une coupe cadavérique
longitudinale, on voit à droite les corps vertébraux,
le disque intervertébral qui joue le rôle d
'amortisseur qui est tout à fait de structure
normale avec ses fibres périphériques fibreuses qui est
le nucleosis fibrosus et à l'intérieur nous
avons cette sorte de gélatine que le nucleosis
pulposus qui va quand il sort, quand il
quitte le disque intervertébral à travers une fissure,
il va être au contact de la racine
nerveuse ce qui définit la hernie discale.
On voit bien sur les trous de conjugaison
d'où émergent les racines nerveuses et vous
avez le canal rachidiaque, donc ça c'est
une coupe qui va montrer que les racines
nerveuses sont en étroit contact avec les racines
nerveuses.
Donc à gauche vous voyez sur une coupe
cadavérique le disque intervertébral normal, à droite vous
voyez un disque intervertébral qui a subi une
dégénérescence, un vieillissement en quelque sorte et vous
voyez sur la droite le nucleosis pulposus qui
a quitté le disque intervertébral à travers une
fissure au niveau du noyau fibrosus et sur
l'agrandissement on le voit en contact avec
la racine nerveuse et il va donner une
hernie discale.
Donc sur cette diapositive, ce qu'il y
a à gauche c'est la dégénérescence disco
-vertébrale qui est responsable de l'arthrose, de
la cervica-arthrose, la cervica-arthrose peut donner
une névrasie cervico-brachiale, de la lomba-arthrose
qui va être responsable soit d'une lombo
-cyliatrique soit d'une lombo-chirurgie, à droite
nous sommes devant un tableau de hernie discale
qui est défini par l'issue du noyau
pulpeux et qui va être en contact avec
la racine nerveuse et qui va donner la
même symptomatologie, une névrasie cervico-brachiale lorsque la
tête est située au niveau de la racine
cervicale, une lombo-cyliatrique ou une lombo-chirurgie
lorsqu'il s'agit du ventre inférieur.
Alors dans les deux cas, il s'agit
d'une lombo-radiculalgie commune.
Alors comment est-ce qu'on explique la
physiopathologie de la douleur radiculaire ?
Alors la racine va souffrir de deux manières,
soit de l'agression mécanique, en fait c
'est la compression par l'arthrose, le plus
souvent par la hernie discale ou par des
facteurs chimiques.
Donc des facteurs mécaniques.
Alors ici la racine est comprimée par la
hernie discale ou par des ostéophytes lorsqu'il
s'agit d'une disque arthrose ou elle
peut être comprimée par un autre processus, une
tumeur ou un abcès lorsqu'il s'agit
d'une lombo-radiculalgie symptomatique.
Alors cette compression va être à l'origine
du trouble de la circulation au niveau de
la racine nerveuse ou bien il peut s
'agir d'une irritation directe de cette racine.
Il faut savoir que la compression durable entraîne
une ischémie radiculaire et on sait bien que
le tissu nerveux est très sensible à l
'ischémie avec une réduction du nombre des grosses
fibres sensitives qui peut parfois être responsable de
la persistance du douleur neurologique chronique même après
la levée de l'obstacle.
Ici l'exemple d'une hernie discale qu
'on va opérer trop tardivement, même si le
rechirurgien enlève la hernie discale, le malade peut
garder malheureusement du douleur neuropathique chronique parce que
cette racine a été victime d'une ischémie
radiculaire pendant longtemps.
Le facteur chimique est expliqué essentiellement par l
'apparition de lésions inflammatoires lorsque le nucléosus pieposus
ou bien l'ostéophyte est en contact de
la racine nerveuse avec une sécrétion localement d
'un certain nombre de médiateurs de l'inflammation
ce qui explique en quelque sorte l'effet
bénéfique des anti-inflammatoires, la cyclooxygénase c'est
que lorsqu'on bloque les anti-inflammatoires en
stéroïdia ou bien la phospholipase qu'on peut
bloquer par les corticoïdes.
Donc l'effet bénéfique de ces bioclasses thérapeutiques
dont les radiculingies bien sûr communes.
Alors maintenant on passe à la prise en
charge.
Donc il faut réfléchir étape par étape.
La première étape étant de faire le diagnostic,
c'est à dire qu'il faut connaître
les caractères généraux et communs de la radiculingie,
d'abord par l'interrogatoire.
Ici le maître symptôme étant la douleur, il
faut bien sûr caractériser sa durée, son siège,
son intensité, sa topographie exacte, le rythme, ce
qui est le mécanisme inflammatoire, la cause déclenchante
et le terrain.
Il y a deux types de douleurs.
Il y a la douleur d'abord au
niveau du rachis, donc c'est une douleur
qui a un mécanisme annexé de nos ciceptions,
donc qui associe la rachialgie et la raideur.
Donc pour le rachis cervical, c'est la
cervicalgie et la raideur.
Pour le rachis lombaire, c'est la lombalgie
et la raideur.
Le deuxième type de la douleur, c'est
la douleur radiculaire qui est une douleur de
type neuropathique.
Et l'analyse simbiologique de la douleur radiculaire
est primordiale pour faire le diagnostic de la
pédalgie.
Alors la douleur neuropathique, elle est de deux
types.
Soit nous avons des sensations douloureuses, soit des
sensations non douloureuses.
Les sensations douloureuses sont de deux types et
peuvent être continues, superficielles à type de brûlure,
ou bien profondes avec une sensation d'arrachement
ou de brouillement que le malade arrive difficilement
à décrire au médecin.
Les douleurs paroxystiques sont décrites par le patient
comme étant des décharges électriques ou une sensation
d'éclair Les sensations non douloureuses, alors ces
sensations douloureuses, en fait, c'est cet aspect
désagréable que décrit le patient à type de
fourmillement, de picotement ou d'engourdissement.
Et ces sensations non douloureuses peuvent être spontanées
ou provoquées par l'examen clinique lorsqu'on
touche le patient.
L'examen clinique, alors l'examen clinique il
faut s'intéresser à trois éléments.
L'examen clinique, vous avez le syndrome rachidien,
le syndrome radiculaire et le syndrome sous-lésionnel
lorsqu'il y a une atteinte des voies
pyramidales.
Et on termine par l'examen somatique.
Alors l'examen rachidien, alors quel que soit
l'étage, que ce soit l'orachis cervicale
et l'orachis lombaire qui sont les plus
souvent atteints, il faut chercher une attitude ontalgique
qui peut être directe ou indirecte.
Directe, c'est-à-dire que la déviation
du corbeau physiologique se fait du côté de
la radiculergie.
Ou indirecte, ça veut dire qu'il se
fait du côté contrôle latéral.
Il faut chercher l'arrêteur segmentaire.
Alors au niveau du orachis lombaire, c'est
la distance d'oissons à l'indice de
Schubert.
Il y a également une manœuvre de Sperling
que je vais vous montrer tout à l
'heure.
Il faut chercher des points douloureux au regard
des épineuses, ce qu'on appelle le signe
de la sonnette, c'est-à-dire que
l'appui va réveiller la radiculergie lorsque j
'appuie sur l'étage qui est atteint.
En exemple, lorsque j'appuie sur l'étage
L4, L5, ça peut déclencher la radiculergie L5,
de la sciétique L5.
Le syndrome radiculaire, c'est-à-dire c
'est l'ensemble des manifestations cliniques qui vont
explorer la racine.
Alors c'est une douleur, la douleur spontanée
qui est provoquée à l'étirement des racines
nerveuses par un certain nombre de manœuvres.
Au niveau du orachis lombaire, vous connaissez parfaitement
la manœuvre Lasegg qui va déclencher la radiculergie
L5 ou S1.
La manœuvre LERI que je vais vous montrer
sur une échographie permet de déclencher la radiculergie
L3 et L4.
Au niveau du orachis cervical, nous avons l
'équivalent du Lasegg au membre supérieur qu'on
appelle la manœuvre de Roger et Bikila.
Alors toujours dans le syndrome radiculaire, il faut
chercher de manière systématique s'il y a
des troubles de la sensibilité tactile, il faut
voir s'il n'y a pas un
déficit moteur et il faut explorer les réflexes
oscillotenduleux en fonction de chaque métamère.
Alors troisième partie avant l'examen somatique, c
'est la recherche des syndromes sous-lésionnels.
Le syndrome sous-lésionnel, lui, il est en
rapport lorsque nous avons un processus qui va
toucher la moelle épinière.
Moelle épinière, donc c'est-à-dire une
atteinte des voies pyramidales.
Et dans ce cas-là, il faut chercher
le trouble sphactérien et le syndrome pyramidal.
Les troubles sphactériens, pour rappel, en fait, ce
sont les malades qui viennent avec des troubles
urinaires à titre d'incontinence ou d'arrêtance
aiguë des urines ou bien une incontinence anal.
Le syndrome pyramidal, lui, il est décrié par
la spasticité, les réflexes oscillotenduleux qui sont vifs
et polycynétiques et un belvinsky qui est positif
en membres inférieurs.
Sur le schéma de droite, vous voyez ici
un exemple d'un processus en haut à
droite.
En haut à droite, nous avons un processus
qui va donner uniquement une atteinte radiculaire.
Et juste à côté, du côté gauche, vous
avez un processus qui va donner une atteinte
radiculaire avec une atteinte médulaire.
Alors dans le premier cas, on aura uniquement
un syndrome radiculaire.
Dans le deuxième cas, on aura un syndrome
radiculaire et un syndrome sous-lésionnel.
Le syndrome sous-lésionnel, c'est la compression
de la moelle épinière.
Pour rappel, la moelle épinière s'arrête bien
sûr au niveau 2L1L2.
Donc ce que vous voyez comme processus sur
le schéma en bas, c'est le processus
lésionnel qui comprime la racine.
On voit bien la racine, mais au sens
où il n'y a plus de moelle,
il y a la queue de cheval.
Donc c'est une compression qui va donner
un syndrome de la queue de cheval.
Donc je résume encore une fois parce que
c'est très important.
En haut à droite, vous avez un processus
lésionnel qui va donner uniquement un syndrome radiculaire.
À côté, à gauche, vous avez un processus
qui est responsable du syndrome radiculaire et du
syndrome médulaire, c'est-à-dire un syndrome
sous-lésionnel.
Et puis, vous avez le processus en bas
qui est responsable de l'atteinte radiculaire et
de la syndrome de la queue de cheval
parce qu'il n'y a plus de
moelle à ce niveau-là.
Donc vous voyez ici le syndrome rachidien.
Donc on cherche bien sûr la raideur au
niveau du rachis cervical.
On peut observer un tenticolis.
La manœuvre du spurlin, c'est-à-dire
que le médecin va faire une compression axiale
avec une rotation de la tête qui va
déclencher la radiculalie.
Vous voyez ici les points douloureux au niveau
du rachis cervical.
Un exemple, l'attitude ontalgique avec un syndrome
rachidien où la patiente se met en position
ontalgique et peut être directe ou indirecte.
Le syndrome rachidien, donc, pour le rachis lambert,
surtout en calculant la distance d'un sol
et l'indice de Schubert, vous avez ici
la manœuvre du lasec, le malade étant du
cubitus dorsal et le médecin va lever le
membre inférieur qui est en extension et on
calcule l'angle.
Donc le manœuvre de lasec, on dit qu
'un lasec est positif lorsque l'angle est
compris entre 0 et 60 degrés.
Au-delà de 60 degrés, on peut dire
que le lasec est négatif.
On peut sensibiliser cette manœuvre du lasec en
imprimant, comme vous le voyez sur le schéma
au centre, une dorsiflexion du pied qui peut
déclencher la radiculalie.
Et à droite, vous voyez la manœuvre de
l'iris, le patient étant en du cubitus
ventral et le médecin va faire une rétropulsion
de la hanche.
Il va tirer sur la racine L3 ou
L4 et il va déclencher une radiculalie, ce
qu'on appelle la manœuvre de l'iris,
qui est l'équivalent du lasec pour la
cinétique.
La deuxième étape, c'est le diagnostic topographique.
Cette étape est essentielle pour la prise en
charge du malade.
Ça veut dire que vous voyez sur le
schéma les métamères qui vont vous permettre de
définir quel type de radiculalie.
Alors L3, généralement, c'est sur la face
antérieure de la cuisse.
L4, sur la face antérieure de la cuisse,
dépasse le genou et passe sur la partie
interne de la jambe jusqu'à la magliole
interne.
L5, c'est la radiculalie L5.
Vous avez essayé d'une atteinte au niveau
de la fesse.
La face postérieure de la cuisse, le mollet,
derrière la magliole externe et qui passe, pardon,
devant la magliole externe, devant la magliole externe,
sur le dos du pied et se termine
au niveau du gros orteil.
Et puis, la radiculalie S1, qui fait la
fesse, face postérieure de la cuisse, le mollet,
passe derrière la magliole externe, le bord externe
du pied et se termine au niveau du
petit orteil.
A ce niveau-là, il faut retenir ce
tableau parce qu'il permet d'explorer la
topographie.
L'abolition des réflexions oscillotendue, c'est en
rapport avec une atteinte de la racine S1.
Et l'abolition des réflexions rotulières, soit elle
est due à l'atteinte de racine L4
ou bien L3.
Et vous voyez, en regard de ce tableau,
quel type de difficile moteur il faut chercher.
L'atteinte S1, c'est surtout la flexion
plantaire et donc le patient ne peut pas
marcher sur la pointe des pieds.
L5, c'est surtout les extenseurs des orteils.
Et nous avons l'atteinte de L4, qui
va donner une atteinte du quadriceps et la
même chose pour la radiculingie L3.
Donc je réitère le fait que de faire
marcher un patient qui a une radiculingie L5
ou S1, lorsque vous avez une atteinte de
S1, donc le patient ne peut pas faire
la flexion plantaire, donc il ne peut pas
marcher sur la pointe des pieds.
L5, il n'arrive pas de faire l
'extension des orteils et il ne peut pas
marcher sur les talons.
Alors au niveau du membre supérieur, ici ce
qui est le plus important, c'est de
toujours de chercher bien sûr la métamère.
Alors les névralgies cervicobraquia C5 s'arrêtent au
niveau du moignon de l'épaule.
Les radiculingies C6 vont se terminer au niveau
du pouce et au niveau de l'index.
Les radiculingies C7 vont se terminer au niveau
surtout des majeurs.
Les radiculingies C6 et C8 vont se terminer
au niveau du quatrième et cinquième orteils.
Ça c'est très important pour le diagnostic
topographique et il faut retenir les réflexes qui
sont associés à l'atteinte.
Les névralgies cervicobraquia C5, on aura une abolition
du réflexe bicipital, le stylo radial pour C6,
le tricipital pour C7 et le cubitoprolateur pour
une atteinte C8.
La troisième étape, c'est l'orientation éthiologique.
C'est quelque chose de très important.
Après l'examen clinique, il faut savoir est
-ce qu'on est devant une radiculagie commune
ou une radiculagie symptomatique.
En faveur d'une radiculagie commune, la douleur
et les mécaniques, il y a toujours un
facteur déclenchant tel que le port d'un
objet lourd, des antécédents similaires de cervicalgia ou
de l'embalgie.
La topographie de la radiculagie, généralement, il touche
un seul membre et une seule racine et
lorsqu'on a une hernie discale, la douleur
est impulsive.
L'impulsivité de la douleur est définie par
l'accentuation de la douleur radiculaire à la
tour et à la défecation.
Dans les radiculagies communes, il n'y a
pas de fièvre.
La raideur est segmentaire, il touche un seul
segment.
Par exemple, au niveau du racisme cervicale, c
'est la rotation du côté gauche.
Il n'y a pas d'altération de
état général et habituellement, les causes sont l
'arthrose et la hernie discale.
Les radiculagies symptomatiques, la douleur est inflammatoire.
Habituellement, il n'y a pas de facteur
déclenchant, il n'y a pas d'antécédent
similaire.
La topographie, ça peut toucher les deux membres,
ça peut toucher plusieurs racines.
La douleur n'est pas impulsive.
On peut trouver de la fièvre et la
raideur est globale.
Exemple, au niveau du racisme cervicale, le malade
se présente avec l'attitude guindée de la
tête.
Il ne peut faire ni rotation, ni flexion,
ni extension.
Il y a habituellement une altération de l
'état général et les radiculagies symptomatiques.
Il faut chercher en priorité une infection disco
-vertébrale qui est la spondylodicyte infectieuse, un rheumatisme
inflammatoire chronique tel que la spondylarthrite ou un
tumeur maligne primitif ou secondaire, c'est-à
-dire métastase.
La quatrième étape, savoir demander les examens complémentaires.
Les examens complémentaires, donc il faut demander un
bilan inflammatoire, un bilan infectieux en fonction de
l'étiologie que vous suspectez.
Les mageries, on commence d'abord par une
radiographie standard.
Il faut savoir que le plus souvent, elle
est normale, à moins qu'il montre une
arthrose cervicale ou lombaire.
Parfois, dans certaines étiologies, par exemple, les métastatiques,
on peut observer dans ces étiologies.
C'est le scanner et l'IRM qui
permettent de faire des diagnostics précoces.
Pour les radiculagies communes, on peut mettre en
évidence la RNA discale et la compression de
cette racine par la RNA discale, ce qu
'on appelle le conflit disco-radiculaire, et on
peut mettre en évidence facilement les radiculagies symptomatiques
lorsqu'il s'agit d'une infection ou
d'une tumeur.
Si l'IRM actuellement, qui est la plus
performante en matière d'exploration de radiculagies des
membres, mais elle est moins disponible et plus
coûteuse, c'est surtout pour les radiculagies symptomatiques
lorsqu'on veut voir la nature du processus
lésionnel infectieux aux métastatiques tumorales et son retentissement
sur la racine et son retentissement sur la
moelle épinière.
Enfin, l'électromyogramme permet parfois, dans certaines situations
douteuses, de mettre en évidence le degré de
la souffrance de la racine et sa topographie
exacte.
Et on a besoin de ce électromyogramme, surtout
dans les névralgies cervico-brachiales.
La quatrième étape, c'est de connaître un
certain nombre de formes cliniques, les formes cliniques
des radiculagies des membres.
D'abord, les formes particulières.
Il y a un certain nombre de formes
particulières.
Les formes hyperalgiques, c'est-à-dire des
formes hyper douloureuses qui ne cèdent pas, même
pas à la morphine.
Alors, une forme de névralgie cervico-brachiale ou
une lombe osciétique hyperalgique, c'est une lombe
osciétique qu'on n'arrive pas à calmer
après plusieurs jours de morphine par voie intraveineuse
ou par voie orale.
Et généralement, ce sont des candidats à la
chirurgie.
La forme paralysante, c'est-à-dire c
'est une forme où nous avons un testis
musculaire qui est inférieur à 3.
Donc, ce sont des urgences non chirurgicales.
Une forme paralysante, qu'il soit une névralgie
cervico-brachiale, une lombe ocurale ou une lombe
osciétique paralysante, c'est une urgence non chirurgicale.
Il faut opérer le malade rapidement dans les
deux jours.
Il y a certaines formes topographiques.
Nous avons le syndrome de la côte-cheval
que vous avez vu tout à l'heure
sur l'écholographie.
Nous avons une atteinte pluriradiculaire au membre intérieur.
Donc, c'est un malade qui va se
présenter avec une paraplégie, avec des troubles sphactériens
et on va mettre en évidence une anesthésie
en selle.
Là aussi, le syndrome de la côte-cheval
est une urgence non chirurgicale.
Et enfin, nous avons le rare syndrome de
Claude Bernard Horler.
Ce syndrome qui est en rapport avec la
compression de la racine C8D1 avec atteinte du
nerf sympathique cervicale et qui associe une anophthalmie
amylosis amylosis et qui est en rapport avec,
généralement, un processus tumorale situé au niveau de
l'apexe pilvolaire.
Deuxième forme clinique, ce sont les formes étiologiques
dont on a parlé tout à l'heure.
Nous avons les formes communes qui représentent 90
% des radiculaires du membre au niveau du
rachis lombaire plus que le rachis cervicale, c
'est l'ARN discale, l'arthrose.
L'arthrose, c'est l'irritation ici de
la racine nerveuse par un bec ostéophytique.
On voit à droite l'ARN discale qui
comprime la racine, à gauche, vous voyez les
becs ostéophytiques au niveau du trou de conjugaison
qui comprime la racine nerveuse.
On voit très très bien que les ostéophytes
qui se développent en antérieur ne compriment rien
du tout.
C'est surtout les ostéophytes qui se développent
en postérieur au niveau du trou de conjugaison.
Et on voit cet aspect de trou de
conjugaison en sablier ou en chiffre 8 qui
est assez typique lorsqu'on fait des radiographies
de 3 à 4 au niveau du rachis
cervicale ou lombaire.
Les radiculergies symptomatiques, 10% de l'ensemble
des radiculergies qu'on va classer de cette
manière.
Alors d'abord la pathologie vertébrale, vous avez
les infections, les spondylodécites apiogènes ou tuberculeuses qu
'on appelle le mal de pote.
Vous avez la pathologie tumorale, ça peut être
une pathologie tumorale maligne, primitive, comme le myelomultiple
ou secondaire, c'est soit les métastases d
'un cancer ostéophile ou ça peut être une
pathologie tumorale bénigne ou bien la spondylarthrite.
Après vous avez les pathologies intrarachidiennes.
La pathologie intrarachidienne c'est à dire qui
se trouve au niveau du canal rachidien, ça
peut être le tumeur nerveuse comme le lorienhomme
ou le mélangeur.
Une pathologie épidurale, ça peut être une épidurite
tumorale ou infectieuse.
Une épidurite infectieuse comme le méningoradiculite viral comme
celle du zona ou du VIH, le sida,
ou bien d'origine bactérienne comme la maladie
de Lyme.
On peut observer parfois des pathologies épidurales lorsqu
'on a un hématome ou une fibrose post
-chirurgicale.
Alors maintenant, la sixième étape, quels sont les
diagnostics différentiels ?
D'abord au membre supérieur.
Alors au membre supérieur, les principaux diagnostics différentiels,
c'est l'atteinte de l'épaule, de
l'articulation de l'épaule, donc je vous
laisse revoir votre cours sur l'épaule douloureuse,
c'est un diagnostic différentiel qui se fait
essentiellement avec la livrage du cerveau cobracal C5.
La pathologie osseuse, une pathologie de la clavicule,
de l'homoplate, de l'huméris qu'on
voit habituellement sur les radiographies standard.
Les pathologies viscérales, il faut se méfier parce
que là, ce sont des urgences.
Toute pathologie cardiovasculaire peut se projeter au niveau
de l'épaule, et c'est-à-dire
au niveau du membre, surtout du membre supérieur
en gauche.
L'angier de poitrine, l'infatier du voyocard,
la dissection de la roque, l'embolie pulmonaire,
ou bien ce sont des pathologies pulmonaires, cancer
branchés qui peuvent avoir des irradiations au niveau
du membre supérieur.
Bien sûr, dans ce cas-là, il n
'y a pas de syndrome rachidiaire, l'examen
neurologique est strictement normal.
Et enfin, nous avons des pathologies neurologiques qui
sont très rares, qui peuvent donner des douleurs
au niveau du membre supérieur.
Vous avez la syringomyélie, certaines douleurs par atteinte
cardinale postérieure ou des atteintes plexiques.
Au membre inférieur, le diagnostic différentiel se fait
entre l'embo-radiculalgie L3, L4 ou sciatique
avec une atteinte de l'articulation corse-fémorale,
la sacro-iliaque, une pathologie du genou, une
pathologie de la cheville.
Une pathologie osseuse qui peut toucher le bassin
ou le fumeur.
Il y a des tumeurs de fumeur qui
ont comprimé l'énergie sciatique, qui donnent une
radiculalgie du membre inférieur.
Les pathologies vasculaires, il faut faire attention aux
phlebites surales ou bien une ischimie aiguë lorsqu
'on a une artéopathie obliterante des membres inférieurs,
d'où l'importance de l'examen somatique
où il faut toujours faire la palpation du
poux périphérique et chercher s'il n'y
a pas une tâte de balottement des mollets
en cas de phlibite.
Et on voit quelquefois, parfois, les mêmes pathologies
neurologiques qui sont plus rares, une polynévrite, une
polyneuropathie diabétique, une douleur cordovas postérieure et la
tâte triculaire.
Enfin, la prise en charge thérapeutique.
Alors pour les radiculalgies symptomatiques, la prise en
charge va être adaptée en fonction de la
nature de la pathologie.
Exemple, traitement antibacillaires lorsque vous avez spondulés d
'institut bactérieux, chimio-radiothérapie lorsque vous avez une
métastase.
Alors maintenant, on passe pour la prise en
charge thérapeutique des lombos radiculatifs d'origine commune.
Nous avons un certain nombre de moyens.
Les moyens médicaux, nous avons le repos d
'abord.
Donc le repos doit être adapté, sa durée
doit être adaptée à l'intensité de la
douleur et de degrés de l'handicap.
Par exemple, pour une lombo cignatique, c'est
10 à 15 jours de repos.
Les ontalgiques, nous avons les paliers de l
'OMS, le paracétamol 4 grammes par jour, le
paracétamol associé à la codéine et les dérivés
morphiniques.
Les anti-inflammatoires non stéroïdiens à dose efficace.
Nous avons les anticoxides qui ont des AMM
dans la douleur et qui sont mieux tolérés
sur le plan digestif.
Les quanticoïdes peuvent être administrés par voie orale,
surtout dans l'anibravisavucobraquia à la dose de
40 à 60 mg par jour, avec une
dégression rapide au moins de 3 semaines.
Les infiltrations rachidiennes de quanticoïdes au retard s
'enfoncent sous scopie, uniquement au niveau du rachis
lombaire.
Chez une catégorie de patients, chez des malades
qui résistent aux traitements médicaux, chez un malade
pour lequel il y a eu une discussion
avec le radiologue.
Ils sont maintenant contre-indiqués pour l'anibravisavucobraquia.
Les myorlaxants, les antidépresseurs et les antiepileptiques qui
ont une action ontalgique sur la composante neuropathique,
surtout lorsqu'il s'agit d'une douleur
neuropathique chronique.
Alors les moyens physiques, nous avons l'immobilisation
pour le rachis cervical, souvent un collier cervical,
beaucoup moins qu'une mière, on utilise surtout
le collier cervical, ou bien des ceintures d
'immobilisation lombaire, qu'on appelle les lombostas, pour
la douleur lombaire.
La rééducation se fait, bien sûr, en dehors
des crises douloureuses, et la chirurgie, il y
a des indications qui sont actuellement bien précises.
On opère une radiculalgie, une radiculalgie du bord
supérieur à inférieur, d'origine commune, en urgence,
lorsqu'il s'agit d'une radiculalgie paralysante,
lorsqu'il s'agit d'un syndrome de
la clôture vale, lorsque nous avons un échec
démorphinique, lorsque la radiculalgie est périalgique.
Alors en dehors des urgences, on opère les
patients lorsqu'il y a un échec d
'un traitement médical bien conduit, pendant au moins
6 à 8 semaines.
Alors les indications, toujours traitement médical bien conduit,
suffisamment prolongé pour les radiculalgies d'origine commune,
2 mois, en gros, rééducation par la suite
en dehors des crises, et puis les conseils
d'hygiène vertébrale et d'éducation posturale pour
la prévention des récidives, en cas d'échec
ou en cas de survenue de complication, c
'est là où on adresse le patient au
neurochirurgien.
Donc vous voyez ici une ethnographie qui montre
une arthrose cervicale.
Donc vous voyez ici une hernie discale sur
un spinaire.
Vous voyez ici une syringomyélie avec une malformation
d'Arnold Kyrie.
Vous voyez ici une tumeur de l'apexe
qui donne le syndrome de Pancostobias avec le
syndrome de Claude Bergeronner.
Cette image montre un mal de pote et
un spondylitis tuberculosa à l'étage C7-C6.
Ici vous voyez un énorme neurinome.
On le voit très très bien sur l
'IRM.
On voit bien l'élargissement du trou de
conjugaison dont il a été responsable.
Ici vous voyez une arthrose lombaire sur un
spinaire étagé.
Ici c'est une hernie discale lombaire avec
un complot disco-radiculaire à l'étage L4
-L5.
Donc ce que vous voyez, c'est l
'essuie.
C'est une hernie discale et on ne
voit plus la racine nerveuse du côté gauche,
alors qu'elle est bien visible du côté
droit.
Et vous voyez ici une hernie discale L5
-S1 qui est énorme, qui est responsable d
'un syndrome de la côte chauve-alle.
Et vous voyez ici une spondylitis infectieuse avec
des érosions en miroir, avec le fuseau qu
'on voit de part et d'autre sur
le cliché de face qui est la spondylodicite
tuberculeuse, le mal de pote.
Et vous voyez ici une évolution à 3
mois d'une spondylodicite infectieuse.
Donc la teinte ici est très vide.
C'est pour ça que nous en sommes
des urgences thérapeutiques.
Ce que vous voyez ici, c'est un
mal de pote dorsal lombaire, avec bien sûr
l'abcès qui touche les petits molles.
Ce que vous voyez ici, c'est une
métastase lombaire avec une compression médulaire.
Et là, vous avez une métastase d'un
cancer bronchique avec un syndrome de la côte
chauve-alle avec une atteinte qui intéresse la
vertèbre S5.